Olá pessoal, é um prazer estar aqui para apresentar para vocês uma prévia da apresentação que vou fazer na disciplina de Estágio I. O projeto que eu vou mostrar está sendo orientado pelo professor Dr Giovanni Finoto Caramori. O nome do trabalho refere-se ao software Balmy.jl, um software para cálculos de aromaticidade com ambiente gráfico. O trabalho será dividido em Introdução, Objetivos, Cronograma e Metodologia. Começando então por uma retrospectiva histórica dos fatos que envolvem o tema do trabalho, é preciso voltar aos primeiros registros históricos das propriedades dos compostos aromáticos. Historicamente, em 1800, o odor das substâncias foi considerado
como primeiro critério utilizado para classificá-las como aromáticas
ou não; surgia então o primeiro critério qualitativo de aromaticidade: o odor. Na época, conhecia-se o cheiro, e não as estruturas dessas substâncias. Aqui, eu mostro pra vcs algumas das substâncias que tem cheiro característico e são aromáticas: destacam-se o extrato de erva doce, o óleo de cravo da índia e o óleo de canela da índia. No entanto, é preciso mencionar que o mentol, já naquela época, levou a equívocos, pois ele possui aroma, mas não é aromático.

Décadas depois, no ano de 1825, ainda na linha de estudo dos compostos aromáticos, Faraday conseguiu isolar um dos mais importantes compostos para o avanço na compreensão da deslocalização eletrônica. Ele fez isso a partir do acetileno, gás utilizado nos postes de iluminação da cidade de Londres. Desse modo, a partir da forte compressão do acetileno, Faraday obteve o benzeno. Anos depois, em 1834, Eilhad Mistscherlich realizou a síntese do benzeno a partir do ácido benzoico. E, posteriormente, Mansfield, conseguiu isolar o composto a partir do alcatrão de hulha.
Com um pouco mais de conhecimento sobre as estruturas químicas, inciaram-se, na década de 1860, as proposições de como seria a molécula do benzeno. Foi então que Loschimidt, Claus, Dewar, os químicos Armstrong e Bayer, propuseram as estruturas que estão retratadas aqui nos slides. Mas só em 1865, que Kekulé, sugeriu a estrutura química que mais se pareceria com o benzeno real. Ele propôs inicialmente, que duas formas do ciclohexatrieno estariam em equilíbro. No entanto, Kekulé não viveu o sufciente pra ver que, no início do século XX, confirmou-se que as estruturas do ciclohexatrieno não estavam em equilíbro, na verdade, o benzeno seria uma média das suas estruturas de ressonância e suas ligações seriam todas do mesmo comprimento.

Além da equalização dos comprimentos de ligação, descobriu-se, em 1910, uma nova propriedade dos compostos aromáticos. Pascal então descreveu o conceito de susceptibilidade magnética, mostrando que essa era uma propriedade exaltada nos compostos cujos elétrons estão deslocalizados. Isso consiste na capacidade que a corrente eletrônica de um anel aromático tem de induzir um campo magnético a favor ou contra o campo aplicado, como é possível ver nessa animação, onde Bo é o campo aplicado, e Bi é o campo induzido.

Na sequência desses relatos, é importante considerar as contribuições de Hueckel para a história recente da aromaticidade, pois ele utilizou da teoria dos orbitais moleculares para propor que os hidrocarbonetos cíclicos com 4n+2 elétrons pi possuíam uma estabilidade extra de energia, devido ao emparelhamento eletrônico. Essa regra, apesar de útil, possui muitas exceções, como os 10[anulenos], cujas estruturas estão mostradas nos slides.

Depois dessa breve explanação da historicidade do conceito de aromaticidade, podemos nos perguntar, mas o que é aromaticidade? Apesar do termo ser utilizado há mais de 150 anos, ainda não existe um conceito geral e preciso pra definir a aromaticidade, uma vez que o mesmo não é uma observável física. Ou seja, o conceito é multidimensional e pode ser tratado a partir de critérios geométricos, energéticos e magnéticos, como já mencionado.

Nesse sentido, surge a proposta do projeto, de usar a multidimensionalidade da aromaticidade junto à versatilidade da representação computacional de estruturas químicas. DEntro disso, portanto, será desenvolvida uma interface gráfica capaz de representar as moléculas tridimensionalmente e seus orbtais moleculares. Além disso, pretende-se calcular os critérios geométricos da aromaticidade a partir da teoria de grafos. E vcs podem me perguntar: por que fazer isso? Pesquisando no Google Scholar o termo aromaticity, obtemos mais de 100 mil resultados. Filtrando a busca ano a ano, obtemos esse gráfico, vemos que há um crescimento significativo do número de trabalhos sobre aromaticidade nos períodos de 2006 a 2020. Isso denota o quão explorado é o tema da aromaticidade, e que ainda tem muitos aspectos a serem pesquisados, principalmente envolvendo a quantificação dos parâmetros que determinam se um composto é aromático. 

AGora, depois de apresentar o que vai ser feito, vou mostrar para vocês como tudo isso vai ser feito. O código todo será desenvolvido com o uso da linguagem de programação Julia, surgida em 2012 com o intuito de aprimorar e acelerar o desenvolvimento de softwares focados em computação numérica e científica. O fluxo de trabalho do software vai ser bastante simples. A partir das coordenadas cartesianas de quaisquer estruturas químicas que se deseja representar, a interface gráfica mostrará os átomos tridimensionalmente. A partir disso, o usuário poderá calcular as energias dos orbitais moleculares utilizando teoria de Hueckel e Hueckel estendido, e também, poderá calcular índices relativos aos critérios de aromaticidade. 

Aqui, eu mostro para vocês a estrutura da interface gráfica que eu estou construindo, sinalizando onde cada um dos elementos vai ficar. desde os botões, onde o usuário vai poder definir o cálculo que vai ser feito, até o campo onde as moléculas serão exibidas. Isso vai ficar mais entendível quando eu mostrar a interface gráfica em ação para vocês, no próximo slide.
Eu fiz em forma de um gif, utilizando, mais uma vez, o benzeno como exemplo, mostrando o HOMO dele, que foi calculado via Hueckel estendido.

E vcs me perguntam: quais índices? Finalmente vou dizer a vocês, por questões de tempo, vou me restringir ao critério da equalização dos comprimentos de ligação. O índice que vou falar pra vocês é o HOMA, baseado no modelo de oscilador harmônico. Mais uma vez, o benzeno é nosso exemplo chave Como ele é aromático, os comprimentos de ligação A e B devem ser iguais. Esse conceito é baseado na proposta de que a energia de oscilador harmônico ao estirar uma ligação química dependem das próprias constantes de força do oscilador harmônico, que são dependentes dos comprimentos de ligação. Nesse sentido, o comprimento ótimo da ligação, dado pela equação do slide, é o comprimento de ligação para o qual uma mesma quantidade de energia é necessária para esticar a ligação até o comprimento de uma ligação simples, e comprimir a ligação até o comprimento de uma ligação dupla. O termo Ri da equação é o valor experimental (ou calculado por softwares de otimização de geometria), do comprimento de ligação relativo às ligações químicas do sistema de interesse. O valor de alfa é o índice de normalização que faz com que o HOMA seja igual a 1 para um benzeno perfeitamente aromático e 0 para um ciclohexeno.

Aqui eu demonstro a versatilidade do código que estou produzindo, mostrando as estruturas 2D para as quais o HOMA foi calculado. Como se pode ver, estruturas menores e maiores podem ser processadas pelo Balmy tranquilamente. Desde um antraceno, até um kekuleno.


Para calcular o HOMA das estruturas cíclicas aromáticas, as coordenadas cartesianas das estruturas químicas serão transformadas em grafos, que correspondem a estruturas capazes de relacionar os dados de um conjunto. No caso, um grafo possui duas estruturas, os vértices, ou nodos, e as arestas, ou linhas. NO caso das estruturas químicas, os átomos e os nodos são entidades equivalentes, o mesmo vale para as ligações quimicas e as linhas. Isso é melhor representado pela imagem, que mostra o grafo equivalente à estrutura do benzeno. Para identificar os anéis das estruturas aromáticas, é utilizado um tipo de algoritmo recursivo. Ou seja, cada nodo, ou melhor, cada átomo, recebe um número e, a partir disso, o algoritmo começa a processar cada uma das ligações entre os átomos. Simplificadamente, o computador armazena essas relações dentro de uma lista e marca, de um a um, os nodos conectados a partir de um nó raiz definido arbitrariamente. Quando o algoritmo chega a um nodo cuja adjacência é igual ao nó raiz, temos um ciclo, ou melhor, um anel. Traduzindo, se o último nodo processado é igual ao primeiro que foi definido, então o ciclo é encontrado para que o HOMA seja calculado.

 Vou passar agora rapidamente para o cronograma do projeto. Apesar de já ter sido iniciado, ainda há muito o que ser feito: Desde continuar a leitura e a revisão de material bibliográfico, até implementar os critérios quantitativos da aromaticidade, como o HOMA, e avaliar os resultados obtidos para organizar uma publicação. 


